Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
دعم الإدارة، شاهد على kissasia.cam أو kisskh.org
Sister Yuling
الأخت يولينج
You are so kind.
أنت لطيف جداً.
Teaching us to read and write,
تعليمنا القراءة والكتابة،
to do math and sing,
أن يقوم بالرياضيات ويغني،
and even washing our clothes
وحتى غسل ملابسنا
and cutting our hair.
وقص شعرنا.
I heard
سمعت
that those teachers
أن هؤلاء المعلمين
are all college students
جميعهم طلاب جامعيون
from big cities like Beijing and Shanghai.
من مدن كبيرة مثل بكين وشنغهاي.
They gave up such good places
لقد تخلوا عن أماكن جيدة للغاية
to come here and help us.
أن يأتوا إلى هنا ويساعدونا.
Don't say that.
لا تقل ذلك.
Seeing you study in peace
رؤيتك تدرس بسلام
and grow up healthy
وأن ينشأ بصحة جيدة
makes us happier than anything.
يجعلنا هذا أكثر سعادة من أي شيء آخر.
By the way,
بالمناسبة،
do you know the story behind Brother Gao Yuan's harmonica?
هل تعرف قصة آلة الهارمونيكا الخاصة بالأخ غاو يوان؟
Last time,
آخر مرة،
after he was injured building the road,
بعد إصابته أثناء بناء الطريق،
he couldn't find it anywhere.
لم يستطع العثور عليه في أي مكان.
I saw him go look under the collapsed cliff several times.
رأيته يذهب لينظر تحت الجرف المنهار عدة مرات.
Is this harmonica
هل هذه هارمونيكا؟
very important to him?
هل هو مهم جداً بالنسبة له؟
It's his keepsake.
إنها تذكاره.
When he first graduated from college
عندما تخرج من الكلية لأول مرة
and joined the army,
وانضم إلى الجيش،
he was still a rookie.
كان لا يزال مبتدئاً.
On the way into Tibet,
في الطريق إلى التبت،
his old squad leader died
توفي قائد فرقته القديم
protecting him.
حمايته.
That harmonica
تلك الهارمونيكا
is the only thing his old squad leader left him.
هو الشيء الوحيد الذي تركه له قائد فرقته السابق.
Later on,
لاحقاً،
as his comrades fell one by one,
بينما كان رفاقه يسقطون واحداً تلو الآخر،
Gao Yuan played the harmonica
عزف غاو يوان على الهارمونيكا
more and more often.
بشكل متزايد.
Meiduo.
ميدو.
Hmm?
همم؟
Don't be fooled by his mouth,
لا تنخدع بكلامه،
which seems locked shut.
والذي يبدو أنه مغلق بإحكام.
But the fire in his heart
لكن النار في قلبه
burns fiercer than anyone's.
يحترق بشدة أكبر من أي شخص آخر.
His feelings are truer than anyone's.
مشاعره أصدق من مشاعر أي شخص آخر.
For the brothers who never returned,
إلى الإخوة الذين لم يعودوا أبداً،
and for our Tibetan compatriots
ولإخواننا التبتيين
to live a good life,
أن تعيش حياة طيبة،
for six years now,
منذ ست سنوات حتى الآن،
his home is right there,
منزله هناك،
yet he hasn't gone back once.
لكنه لم يعد إلى الوراء ولو لمرة واحدة.
The home in his heart
البيت في قلبه
is no longer that little courtyard on Xianyang Yuan.
لم يعد ذلك الفناء الصغير في شيانيانغ يوان موجودًا.
Classmates,
زملاء الدراسة،
today we won't teach reading
لن نعلم القراءة اليوم
or arithmetic.
أو الحساب.
Today, we'll discuss a word:
سنتناول اليوم كلمةً ما:
"ideal."
"مثالي."
Teacher,
مدرس،
what is an ideal?
ما هو المثال؟
An ideal is
المثال هو
a beautiful, long-term goal or state
هدف أو حالة جميلة وطويلة الأمد
that people yearn for in their hearts
ذلك الذي يتوق إليه الناس في قلوبهم
and strive to achieve.
والسعي لتحقيق ذلك.
In simple terms,
ببساطة،
an ideal is something
المثل الأعلى هو شيء ما
a person would give their life to do.
قد يضحي المرء بحياته من أجل القيام بذلك.
Gesang Deji,
جيسانغ ديجي،
take Deji for example.
خذ ديجي كمثال.
Why did you hide the acupuncture kit yesterday?
لماذا أخفيت مجموعة أدوات الوخز بالإبر أمس؟
Were you thinking that
هل كنت تفكر في ذلك؟
someday,
يوماً ما،
you too would heal and save people?
هل ستشفي أنت أيضاً وتنقذ الناس؟
Mm-hmm.
ممم.
Yes.
نعم.
That is your ideal.
هذا هو مثالك المثالي.
Meiduo,
ميدو,
tell us,
أخبرنا،
what is your ideal?
ما هو مثالك الأعلى؟
Something I'd give my life to do...
شيء سأضحي بحياتي من أجله...
was to escape with my sister.
كان الهدف هو الهروب مع أختي.
But does that count as an ideal?
لكن هل يُعتبر ذلك مثالاً يُحتذى به؟
My...
لي...
My ideal
مثالي
is...
يكون...
It's okay.
لا بأس.
Classmates,
زملاء الدراسة،
An ideal isn't something you have in a day or two,
إنّ المثال ليس شيئاً يمكنك تحقيقه في يوم أو يومين،
nor is it unchanging.
وهي ليست ثابتة.
I hope you all can have your own ideals
أتمنى أن يكون لكل منكم مُثُله الخاصة
and strive for them.
واسعى لتحقيقها.
Truly lowborn to the core.
من أصل وضيع حقاً.
You'd pick up something so filthy.
ستلتقط شيئاً قذراً للغاية.
Exactly.
بالضبط.
Like an animal,
مثل الحيوان،
not even minding the dirt.
لم يكترث حتى بالأوساخ.
No wonder you're born from household serfs.
لا عجب أنك ولدت من عبيد المنازل.
How dare you talk about my sister like that!
كيف تجرؤ على التحدث عن أختي بهذه الطريقة!
What are you all doing?
ماذا تفعلون جميعاً؟
Apologize to classmate Meiduo.
اعتذر لزميلك في الصف ميدو.
Why should we?
لماذا نفعل ذلك؟
Meiduo,
ميدو,
it fell on the dirty ground.
سقط على الأرض المتسخة.
Eat my portion.
تناول حصتي.
Give me yours to eat.
أعطني طعامك لأكله.
Dirty?
متسخ؟
I don't think so.
أنا لا أعتقد ذلك.
I won't feel ashamed for eating a dirty pancake.
لن أشعر بالخجل من تناول فطيرة متسخة.
I'm ashamed of your condescension.
أشعر بالخجل من تعاليك.
You feed on the blood and flesh of serfs,
تتغذى على دماء ولحم الأقنان،
yet you even mock them for eating a dirty pancake.
بل إنك تسخر منهم حتى لأكلهم فطيرة قذرة.
What's ingrained in your bones
ما هو متأصل في عظامك
is a cruelty and indifference toward your own kind you can't wash away.
إنها قسوة ولا مبالاة تجاه أبناء جنسك لا يمكنك التخلص منها.
You are the ones who are truly dirty,
أنتم من أنتم القذرون حقاً،
the lowborn ones you speak of.
أولئك الذين تتحدث عنهم من عامة الشعب.
Meiduo.
ميدو.
Are you okay?
هل أنت بخير؟
Brother Gao Yuan.
الأخ غاو يوان.
In your mind,
في ذهنك،
am I that fragile?
هل أنا هشٌّ إلى هذه الدرجة؟
Then why
فلماذا
did you come out here?
هل خرجت إلى هنا؟
I just suddenly understood
لقد فهمت فجأة
what it means to do something with all your might,
ما معنى أن تفعل شيئًا بكل قوتك؟
what an ideal is.
ما هو المثال الأعلى؟
Fellow classmates,
زملائي في الدراسة،
welcome.
مرحباً.
Today is our Life Ideals Discussion Meeting.
اليوم هو اجتماعنا لمناقشة مُثُل الحياة.
Classmate Meiduo,
زميل الصف ميدو،
you go first.
ابدأ أنت أولاً.
I...
أنا...
Let's give classmate Meiduo a round of applause.
فلنصفق لزميلنا ميدو.
Since I was little, I lived
منذ صغري، عشت
a life no different from cattle and sheep.
حياة لا تختلف عن حياة الأبقار والأغنام.
Before I was 20,
قبل أن أبلغ العشرين من عمري،
I never had a full meal.
لم أتناول وجبة كاملة قط.
As soon as I could hold a whip,
بمجرد أن أصبحت قادراً على حمل السوط،
I went to herd sheep for the lord.
ذهبت لأرعى الأغنام من أجل الرب.
When I got a bit older,
عندما كبرت قليلاً،
I was sent to Balu Mansion to be a household serf.
أُرسلت إلى قصر بالو لأكون خادماً في المنزل.
Inside the high walls of Balu Mansion,
داخل أسوار قصر بالو العالية،
the master lived in the tower in the center of the courtyard.
كان السيد يسكن في البرج الواقع في وسط الفناء.
A dozen of us household serfs huddled in the hay of the cowshed.
تجمعنا نحن اثنا عشر من خدم المنازل في قش حظيرة الأبقار.
Carrying water,
حمل الماء،
scrubbing floors,
تنظيف الأرضيات،
feeding horses,
إطعام الخيول،
getting beaten and scolded.
التعرض للضرب والتوبيخ.
When Mom got sick,
عندما مرضت أمي،
there was no money for treatment.
لم تكن هناك أموال للعلاج.
When Mom died,
عندما توفيت أمي،
there was no money for a burial.
لم يكن هناك مالٌ لدفن الجثمان.
Trampled upon,
دُهِسوا،
bought and sold at will,
يتم البيع والشراء حسب الرغبة.
given away as gifts.
تم توزيعها كهدايا.
The only difference from cattle and sheep
الفرق الوحيد بين الأبقار والأغنام
was that we could speak.
كان ذلك أننا نستطيع التحدث.
If I hadn't escaped with my sister,
لو لم أهرب مع أختي،
if the PLA hadn't saved us,
لو لم ينقذنا جيش التحرير الشعبي،
and given us the chance to study
وأتاح لنا الفرصة للدراسة
and work,
والعمل،
I wouldn't know
لا أعرف
what dignity,
يا لها من كرامة!
freedom,
حرية،
and equality are.
والمساواة كذلك.
I certainly wouldn't understand what ideals are.
بالتأكيد لن أفهم ما هي المُثُل العليا.
But now I have an ideal.
لكن لدي الآن فكرة مثالية.
That is to study hard,
ذلك يعني الدراسة بجد،
return to Xizang,
العودة إلى شيزانغ،
and liberate more serfs like us.
وتحرير المزيد من الأقنان مثلنا.
They are still in the straw nests by the animal pens,
لا تزال الطيور في أعشاش القش بجوار حظائر الحيوانات.
suffering,
معاناة،
and being humiliated.
والتعرض للإذلال.
I agree with what Meiduo said.
أوافق على ما قاله ميدو.
We must return to Xizang as soon as possible
يجب أن نعود إلى شيزانغ في أسرع وقت ممكن
to help more
لمساعدة المزيد
serfs like us,
عبيد مثلنا،
and let them live a good life.
ودعهم يعيشون حياة طيبة.
At our opening ceremony today,
في حفل الافتتاح الذي أقيم اليوم،
we have not only students from the Tibetan Public School
لا يقتصر الأمر على طلاب المدرسة العامة التبتية فقط
but also students from the Tibetan Youth League School.
وكذلك طلاب من مدرسة رابطة الشباب التبتي.
From now on,
من الآن فصاعدًا،
we will all learn from each other.
سنتعلم جميعاً من بعضنا البعض.
Especially the young ladies and masters from noble families,
وخاصة الشابات والسادة من العائلات النبيلة،
you must learn more from student Gesang,
يجب أن تتعلم المزيد من الطالب جيسانغ،
communicate more,
تواصل أكثر،
and get rid of your pampered habits.
وتخلص من عاداتك المدللة.
Become self-reliant workers.
كن عاملاً معتمداً على نفسك.
Meiduo,
ميدو,
what you said yesterday was great.
ما قلته بالأمس كان رائعاً.
I sent you to Shaanxi to study
أرسلتك إلى شانشي للدراسة
because right now in Xizang,
لأن الوضع الحالي في شيزانغ،
it cannot yet hold a quiet desk.
لا يمكنها استيعاب مكتب هادئ حتى الآن.
You must study hard,
يجب عليك أن تدرس بجد،
enrich yourself,
أثري نفسك،
and strive to soon
ونسعى جاهدين لتحقيق ذلك قريباً
return to Xizang
العودة إلى شيزانغ
to participate in management and construction.
للمشاركة في الإدارة والبناء.
Yeah.
نعم.
Meiduo,
ميدو,
there's something
هناك شيء ما
I want to ask your opinion on.
أريد أن أسألك عن رأيك في...
What is it? Go ahead.
ما هذا؟ تفضل.
I want to ask...
أريد أن أسأل...
I want...
أريد...
Meiduo,
ميدو,
I actually want to ask you...
في الحقيقة أريد أن أسألك...
Um,
واحد،
I want to go home tomorrow.
أريد العودة إلى المنزل غداً.
Do you want to come with me?
هل تريد أن تأتي معي؟
I...
أنا...
The wind blows,
تهب الرياح،
the wheels roll by,
تدور العجلات،
but I only hear my own heartbeat.
لكنني لا أسمع سوى دقات قلبي.
His back as he rides is steadier than a snow mountain,
ظهره أثناء ركوبه أكثر ثباتاً من جبل ثلجي،
while I hold wildflowers, sweating with nervousness.
بينما أحمل الزهور البرية، وأتعرق من شدة التوتر.
If only this road had no end.
ليت هذا الطريق بلا نهاية.
Just following him like this,
مجرد اتباعه بهذه الطريقة،
through the waves of wheat,
عبر أمواج القمح،
through the cooking smoke,
من خلال دخان الطهي،
all the way to what I never dared to dream of before:
وصولاً إلى ما لم أجرؤ على الحلم به من قبل:
the direction of home.
اتجاه المنزل.
We're here.
نحن هنا.
Let's go.
دعنا نذهب.
Is there anything I should mind when meeting your family?
هل هناك أي شيء يجب أن أنتبه إليه عند مقابلة عائلتكم؟
No need to mind anything.
لا داعي للقلق بشأن أي شيء.
They are all very easygoing.
جميعهم يتمتعون بشخصية ودودة للغاية.
Gao Yuan.
جاو يوان.
Dad!
أب!